Welcome back. https://youtu.be/2qFCzkX01GQ
Chào các bạn. Trong tiết học này chúng ta sẽ xét
application of what we were talking about.
ứng dụng của mô hình mà chúng ta đã đề cập lần trước.
Trying to value rainforest.
Chúng ta sẽ thử đánh giá.
Rainforest, cashflows have been estimated, we are focused on cost of capital.
Chúng ta đã dự đoán dòng tiền, và giờ chúng ta sẽ tập trung vào vốn đầu tư.
We make an assumption, no debt.
Chúng ta sẽ đặt giả thiết là không có nợ.
Turns out, you&#39;ll see when we go to Amazon, Amazon has no debt.
Như vậy, khi xét công ty Amazon, thì Amazon sẽ không có nợ.
We&#39;ll just assume a rainforest also has no debt.
Chúng ta cũng sẽ giả sử rằng … không có nợ.
If that&#39;s the case, then we know that return on equity, which we&#39;ll
Như vậy, chúng ta sẽ biết rằng lãi suất cân bằng,
use CAPM to estimate in a second, will also be equal to return on assets,
được dự đoán theo mô hình CAPM, cũng sẽ bằng với lãi suất của tài sản.
nothing to worry about debt and that becomes your cost of capital.
Vì vậy các bạn không cần lo về nợ, nó không ảnh hưởng đến vốn đầu tư.
Why Amazon&#39;s return on asset becomes your cost of capital?
Tại sao lãi suất của Amazon lại trở thành vốn đầu tư của bạn?
Let&#39;s go back to the basics.
Chúng ta sẽ quay lại các khái niệm cơ bản.
The investor is gonna compare you to Amazon before giving you the money.
Các nhà đầu tư sẽ so sánh công ty của bạn với công ty Amazon trước khi đầu tư.
So what are the elements of capital?
Vậy vốn đầu tư gồm có những thành phần nào?
Risk-free rate, plus the risk premium times beta of Amazon.
Gồm có rủi ro và hệ số Beta, họ sẽ dùng chúng để so sánh với Amazon.
I&#39;m on Finance.yahoo.com, thanks to Sean.
Nhờ có Sean, tôi có địa chỉ mail của mình: Finance.yahoo.com
And the first thing I would like to highlight is that look at that 10 year
Cái đầu tiên tôi muốn nhấn mạnh là khế ước trong khoảng thời gian 10 năm,
bond, you&#39;ll see a 10 year bond right there.
Các bạn có thể dễ dàng tìm được.
And that means it&#39;s like Treasury bill bond, 10 years.
Khế ước đó cũng tương tự như khế ước ngân khố vậy.
And that&#39;s the standard practice,
Theo tiêu chuẩn thông thường thì
is that you are using a 10 year treasury bond to measure risk-free rate.
Các bạn sẽ dùng khế ước ngân khố 10 năm để đánh giá tỉ lệ phi rủi ro.
Why 10 year?
Vậy tại sao lại là 10 năm?
Because you wanna use long term rather than short term because the project is
Chúng ta thường hay xét trên khoảng thời gian dài bởi vì
likely to be a long term thing, rather than say for example daily trading.
các dự án thường kéo dài trong vài năm, không gói gọn trong vài ngày.
So what&#39;s the number over there?
Vậy còn kết quả của phép tính kia thì sao?
In my case it happens to be about 1.587.
Theo tôi tính được thì kết quả là 1.587.
I&#39;m now going to go to third decimal.
Tôi làm tròn kết quả đến chữ số thứ 2.
So let&#39;s assume 1.58.
Vậy kết quả rút gọn là 1.58.
By the way, that number is what?
Nhân tiện, kết quả kia có ý nghĩa gì?
If you hold a treasury bond for ten years,
Giả sử như khế ước của các bạn có thời hạn là 10 năm,
you&#39;re going to likely get an annual return of about 1.58%.
thì lãi suất sinh lời hằng năm của các bạn là 1.58%.
That&#39;s what it says.
Đó là ý nghĩa của số đó.
But let&#39;s go to getting beta.
Giờ chúng ta sẽ quay qua tính Beta.
Before we go to beta, and while I do it, I&#39;ll press AMZN and go looking for it.
Trước khi tính Beta, tôi sẽ nhấn phím AMZN rồi mới tính.
Before we go to beta, remember, that yesterday we were, we had gone on.
Trước khi tính số Beta, hãy nhớ rằng, trong tiết học trước chúng ta đã tính
I mean, last time we had gone on Amazon and
À không, ý tôi là tiết trước chúng ta đã xét Amazon rồi và
seen that the zero debt assumption is not that drastically different.
chúng ta thấy rằng giả định công ty không có nợ cho ra kết quả không khác nhau mấy.
The total market value is about 350 plus billion.
Tổng giá trị trên thị trường vào khoảng hơn 350 tỉ đô la.
And the debt was around 17.
Và số nợ vào khoảng 17 tỉ.
So, we are okay.
Vì vậy nên giả định của chúng ta đúng.
I just want to be more real, right?
Tôi chỉ muốn giải thích rõ ràng hơn thôi.
Now, what about the risk premium?
Còn rủi ro bảo hiểm thì sao?
So the RF we know, 1.58, what is the risk premium?
Chúng ta đã biết rủi ro tài chính là 1.58, còn rủi ro bảo hiểm thì sao?
We have to rely on a very reliable number.
Chúng ta phải dựa trên các con số tin cậy.
And we cannot predict the future.
Và chúng ta không thể đoán trước kết quả.
Luckily for the risk free rate, I can tell you the next ten year rate because it&#39;s
May mắn ở chỗ đối với trường hợp phi rủi ro, tôi có thể cho các bạn biết tỉ lệ như thế nào trong 19 năm nữa vì
risk free if you know it today.
tỉ lệ không dổi đối với trường hợp phi rủi ro.
So well, what would we do?
Vậy chúng ta sẽ làm gì?
We go to the past.
Chúng ta sẽ lấy số cũ.
And the number that we use is around 5%.
Con số chúng ta sẽ dùng gần bằng 5%.
I&#39;m making the judgment call.
Tôi sẽ quyết định.
Even today people are using 7% in textbooks.
Một số sách thậm chí còn lấy đến 7%.
I think that&#39;s living in la-la land, because that&#39;s not a realistic number for
Tôi nghĩ số đó thì hơi lí tưởng quá, vì số đó không thực tế
the future.
về lâu dài.
So we know 1.58, we know 5, what is the only number left to calculate?
Chúng ta đã có 2 số là 1.58 và 5%, vậy còn lại số nào chưa tính?
The beta of Amazon.
Hệ số Beta của Amazon.
Turns out you don&#39;t need to go very far.
Hóa ra các bạn không cần phải tìm đâu cho xa xôi.
It&#39;s so popular now it&#39;s reported here at 1.68.
Số đó quá phổ biến, nó bằng 1.68.
Now when you&#39;re watching, you&#39;re on the same page, just go to the right column.
Khi xem bài giảng, nhớ là các bạn phải chọn cho đúng cột.
It&#39;s listed there.
Nó được liệt kê như ở đây.
It&#39;s that powerful a measure.
Con số này rất có ảnh hưởng.
However, caution, the Yahoo.Finance probably
Tuy nhiên, chú ý là công ty Tài chính Yahoo có lẽ
requires only 24 months of data to estimate it, does it in a simple fashion.
sẽ yêu cầu dữ liệu đến tận 24 tháng để ước lượng số này.
Therefore, as I said earlier, try to use professional services, learn statistics,
Như tôi đã nói trước đó, việc sử dụng các dịch vụ chuyên nghiệp về thống kê,
learn to get it better, and improve on the CAPM model as the real world is doing.
tìm cách cải tiến nó, cải tiến mô hình tính toán CAPM là xu thế của hiện nay.
So let&#39;s run with 1.68.
Hãy thử áp dụng với số 1.68.
So what am I going to do?
Vậy chúng ta sẽ tính gì?
5% multiplied by 1.68.
5% nhân với 1.68.
5% multiplied by 1.68, and I will add to that 1.58.
5% nhân với 1.68, và tôi sẽ làm tương tự với 1.58.
5% times 1.68 and I&#39;ll add to that 1.58 and
5% nhân với 1.68, và tôi sẽ làm tương tự với 1.58 và
your answer if I&#39;m kind of done it, I&#39;ve scribbled
Kết quả thu được, nếu làm tròn vài số thì
some numbers here, should be close to 10%.
thì kết quả sẽ vào khoảng 10%.
I believe it to be something like 9.96.
Tôi nghĩ kết quả là 9.96.
So it turns out the textbook assumptions are making things simple.
Hóa ra hướng dẫn trong tài liệu đã đơn giản hóa vấn đề.
Let&#39;s assume it&#39;s about 10%.
Giả sử kết quả là 10%.
So what does 10% become?
Vậy 10% là cái gì?
10% becomes the return on assets that people will
10% là lãi suất của tài sản mà nhà đầu tư mong đợi,
expect from rainforest, assuming it&#39;s very similar to Amazon.
cũng tương tự như trường hợp công ty Amazon vậy.
So if your IRR is greater than 10%, people will give you the money.
Nếu thông số IRR của bạn lớn hơn 10%, bạn sẽ thu được lợi nhuận.
If your expected IRR is less, no.
Nếu số IRR của bạn nhỏ hơn thì không.
But the better calculation to do is NPV.
Nhưng nếu muốn hiệu quả hơn thì nên tính giá trị hiện tại thuần.
If at 10%, the NPV of your cash flows.
Tại 10%, giá trị hiện tại thuần của dòng tiền sẽ thay đổi.
I mean, if the present value of your cash flows is what they&#39;ll evaluate,
Ý tôi là giá trị hiện tại thuần sẽ đánh giá giá trị hiện tại của dòng tiền của bạn.
What Amazon has done.
Amazon cũng làm như vậy.
But the relative part is present values were happening by definition,
Nhưng giá trị hiện tại của chúng ta đang được tính theo định nghĩa,
because you&#39;re going to Amazon to figure out your cost of capital.
bởi vì các bạn cũng bắt chước mô hình của Amazon để tìm vốn đầu tư của mình.
I hope this was useful to you.
Hi vọng các bạn đã hiểu được vấn đề.
I hope we have captured cost of capital.
Hi vọng các bạn hiểu được thế nào là vốn đầu tư.
And the next big module in this in this particular project analysis
Mô hình tính toán tiếp theo trong phân tích dự án,
is what I would call wrapping things up or the first peak at valuation.
mô hình này gói gọn mọi giá trị mà chúng ta cần tính.
Because I don&#39;t want to leave you with just with figuring out cost of
Vì tôi không muốn để các bạn xoay xở
capital with no cash flows.
tính vốn đầu tư mà không có dòng tiền.
I want to wrap it around, and then you can do more detailed
Tôi muốn tóm gọn nó trước, rồi sau đó các bạn sẽ
courses on financing and put it all together.
học thêm các khóa học về tài chính, và cuối cùng xâu chuỗi chúng lại với nhau.
See you soon.
Hẹn gặp các bạn sau.
Bye.
Chào tạm biệt.